# Q1

> Пожалуйста сформулируйте в нескольких предложениях, что вы вкладываете в понятие "архитектура программного обеспечения".

Архитектура программного обеспечения – дисциплина на стыке науки и искусства. Разработка архитектуры – это разработка решений о поведении структурных элементов системы и их взаимосвязях в соответствии с некоторым контрактом качества (требования отказоустойчивости, масштабируемости, пригодности к эксплуатации и пр.).

# Q2

> Какая область разработки программ на Java требует понимания Java Memory Model?

Понимания модели памяти Java требует программирование в многопоточной среде.

# Q3

> В чем состоит отличие шаблонов проектирования Factory и Builder?

Строитель предназначен для конструирования сложных объектов, когда как фабрика позволяет создавать семейства специализированных наследников с общим интерфейсом (например наборы реализаций GUI-объектов для разных платформ).

# Q4

> Для чего предназначена процедура рефакторинга Generify?

Очевидно, для выделения и уточнения обобщённых типов.

# Q5

> Какие операции НЕ относятся к процессу непрерывной интеграции (continuous integration): 
> 
> a. автоматизированное тестирование пользовательского интерфейса  
> b. модульное тестирование (unit tests)  
> c. развёртывание сборки на тестовой среде  
> d. ручное тестирование  
> e. сборка и выпуск релиза  

Последние два пункта `d` и `e` тут, конечно, неуместны.

# Q6

> Среди транзитивных зависимостей сложного проекта Maven оказались две конфликтующие версии одной и той же библиотеки. Какое решение данной проблемы вы можете предложить на уровне POM-файла?

Можно попробовать исключить из соответствующих зависимостей эти библиотеки и прописать явно проблемную зависимость в корневом POM проекта.

# Q7

> Приведите пример задачи, для которой удобно использовать annotation processing?

Расстановка аннотаций с ролями пользователей на методах http-сервиса, скажем.

# Q8

> Возможно ли на уровне протокола HTTPS ограничить круг клиентов, имеющих доступ к серверу (до обычных процедур аутенфикации пользователя или без использования таковых)?

Нет, протокол HTTPS позволяет нам исключительно зашифровать траффик и исключить атаки посередине.

# Q9

> Как написать потокобезопасный singleton с отложенной инициализацией в Java (напишите отрывок кода)

```java
public class Singleton {
    private static class Lazy {
        public static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        return Lazy.INSTANCE;
    }
}
```

# Q10

> Как бы вы подошли к задаче разработки unit-тестов для класса, являющегося клиентом удалённого веб-сервиса?

Написал бы заглушки (моки) для корректных и некорректных запросов.